# Шпаргалка по форматированию описания проекта в Git (markdown)

## Курс Яндекс.Практикум

[Основы Git](https://practicum.yandex.ru/git-basics/?from=catalog)

Курс дает первичные и _базовые_ знания в рамках работы с **Git репозиторием**

---

Создаем папку проекта
```
mkdir git_reference
```

По умолчанию git init создаёт ветку master, где будут размещаться коммиты. Задать имя дефолтной ветки можно с помощью команды git config --global init.defaultBranch main.

Git init — команда для создания нового репозитория в системе управления версиями Git. 4 Она создаёт в директории пустой подкаталог .git, где будет храниться информация об истории коммитов, тегах и ходе разработки проекта. 

```
git init
```

Далее необходимо создать репозиторий в GtHub и связать его с локальным командой
```
git remote add origin git@github.com:atagankin/git_reference.git
```

Второй вариант - это клонирование репозитория из GitHub
```
git clone git@github.com:atagankin/git_reference.git
```
Добавляем и правим файлы
После можем проверить текущий статус проекта
```
git status
```

Необходимо добавить исправленные файлы, которые хотим внести в commit
```
git add ...
git add --all
```

Фиксируем изменения
```
git commit -m "message for commit"
```
Проносим в основной репозиторий проекта
```
git push origin master
```
Можно вызвать не только полный лог, но и сокращённый — это делается командой 
```
git log --oneline
```
В сокращённом логе выводятся сокращённые хеши — их можно использовать точно так же, как и полные.

Показывает различия между любыми двумя состояниями в вашем рабочем каталоге, индексе, HEAD или между любыми коммитами.
```
git diff
```

---

## Хеш — идентификатор коммита

* Git преобразует информацию о коммитах с помощью алгоритма SHA-1 и для каждого из них рассчитывает уникальный идентификатор — хеш.
* Хеш — основной идентификатор коммита и позволяет узнать его автора, дату и содержимое закоммиченных файлов.
* Все хеши, а также таблицу соответствий хеш → информация о коммите Git хранит в папке .git.

---

## Навигация по коммитам

```bash
git log
```
После вызова инструкции появляется список коммитов.
Элементы, из которых состоит список
* строка из цифр и латинских букв после слова commit — это хеш коммита;
* Author — имя автора и его электронная почта;
* Date — дата и время создания коммита;
* в конце находится сообщение коммита.
### Получить сокращенных лог
```bash
git log --oneline
```
В сокращённом логе выводятся сокращённые хеши — их можно использовать точно так же, как и полные.

---

## Файл HEAD
Файл HEAD (англ. «голова», «головной») — один из служебных файлов папки .git. Он указывает на коммит, который сделан последним (то есть на самый новый).
Внутри HEAD — ссылка на служебный файл: refs/heads/master (или refs/heads/main в зависимости от названия ветки). Если заглянуть в этот файл, можно увидеть хеш последнего коммита.
Когда вы делаете коммит, Git обновляет refs/heads/master — записывает в него хеш последнего коммита. Получается, что HEAD тоже обновляется, так как ссылается на refs/heads/master.
Краткое содержание
* В числе прочих файлов в папке .git есть служебный файл HEAD. Он указывает на самый свежий коммит.
* Вместо хеша последнего коммита можно написать слово HEAD — Git вас поймёт.

---

## Как откатить изменения
Команда git restore --staged <file> переведёт файл из staged обратно в modified или untracked.
Команда git reset --hard <commit hash> «откатит» историю до коммита с хешем <hash>. Более поздние коммиты потеряются!
Команда git restore <file> «откатит» изменения в файле до последней сохранённой (в коммите или в staging) версии.

---
